---
title: 《解决冲突的关键技巧》读书笔记
tags: [读书笔记,心理学]
date: 2016-08-07 17:07:05
toc: true
---

这本书是偶然机会下看到别人书评中推荐的，刚好最近也经常会因为一些事情和别人进行「斯比」，哈哈，而且[豆瓣评分](https://book.douban.com/subject/26782094/)8.5也非常的高，就索性买了一本看了起来。书有三百多页，但其实内容不多，很多页都是一页纸就一句话的类似ppt样式的结论文字。但看了之后很是喜欢，很多道理（或者说是解决冲突，社交，沟通的有效方法）都或多或少知道，但是如何将其系统性的应用到「冲突解决」这个事情上，进而达到更加有效的沟通，本书给出了非常好的总结。

<!--more-->

书籍最开始的一句话就概括了本书的主要道义：

> 你无法避免冲突，也很难改变别人在冲突中的表现，**但，你能改变自己的表现。**

正常我们面对冲突可能如下几个表现：

1.  忽视冲突
2.  迁就别人
3.  强迫别人
4.  妥协

但其实这都是「无效的社交方式」，有效的方式是「协同」，通过坦诚的沟通，了解双方的差异，努力找到双赢的方案。

书中核心的观点可以总结为两点（额外参考作者的[TED演讲](https://www.youtube.com/watch?v=WfQeH3092Sc)）

1.  忽略冲突，不要让你的谈话受到情绪和冲突的影响。
2.  保持好奇心，持续的了解对方的需求，产生情绪的原因，进而找到更好的解决方案。

第一点是一种「出」的方式，跳出情绪的枷锁，第二点是一种「入」的方式，主动的需求解决方案。

总结一下我自己理解的最有价值的解决冲突的方法(后者叫公式)：

1.  理解对方的需求和利益。
2.  多聆听，多询问，挖出其核心需求。
3.  不轻易下结论（结论性内容，比如给结论，建议，评价等），而是给出观察结论，客观情况和自己的态度。
4.  明确结论。

### 理解对方的需求和利益

本书我觉得最优价值的部分就是第四个principle：「区分需求，利益和行动计划」。人们一般做事情，得到一个行动计划或结论多数有其背后的一套需求和利益做支撑。按书中的翻译来讲，「需求」是最宽泛的内容，比如想要得到刺激的生活；「利益」进一步细化目标，比如想要到不同的城市生活；之后才有对应的行动。我们很多时候都在**不了解对方需求的情况下去争执对方的行动是没有意义的**。

基于这样子分析有几个观点：

1.  区别需求，利益，和计划。

2.  想办法了解到背后实际的需求和利益。

    多用询问的方式，不要武断对方的需求和利益，比如可以经常这么问「所以，你是想这样子做对吗？你的重点是什么？」。当然，交流过程中也要想办法告诉别人自己的需求。

3.  寻求符合双方需求的计划。

    要知道需求和利益不太容易改变，但是可以达到目的的行动计划却有很多可能的方式，我们应该经常问一下**是否可以有别的更好的解决方案或者替代方案呢？**

### 多聆听，多询问

已经知道了核心的目的或者需求，下面就是沟通技巧和技艺的问题了。

多聆听就不多说了，不要轻易打断别人的对话，这样子不仅给别人尊重，也大大降低别人可能不愉悦的可能性。还有一点也非常重要，就是要给出正面的确认。摘录书中原话：

> 即便你完全不赞同对方所说的话，你也可以确认他/她的立场或思维方式，首先要让对方知道，你准确接收到了他/她传递的信息，你听懂了他们的话，这样他们才能停止向你诉说，而你就可以投入到一段更有成效的对话中。

其实沟通的目的不就是传递观点嘛，如果你不给对方时间说清楚，那对方一定会不舒服。而适当的确认信息可加速对方觉得自己说清楚了的过程，同时也让对方觉得自己得到了该有的尊重，为进一步有效沟通做好了准备。所以这两种沟通方式是相辅相成的。

所以经常用这样子的语句来表达确认：

1.  如果同意观点：「你认为xxx是一种有效的方式，我非常认同。」
2.  如果不同意观点：「所以我理解一下就是你是xxx想的，对吧？为什么呢？你最在意的是什么？（不表示同意，但是我知道你的观点，且有兴趣进行进一步的挖掘）」

多询问和上面说的差不多，也和下面说的不轻易下结论联系在一起。我们在不确定的情况下，不要武断的给出结论，多问问对方，征询的方式去沟通，挖掘更多的信息，也是为进一步达成双赢的局面做好准备。这点其实和作者说的好奇心对应，即使在有情绪的情况下，也要**忍住攻击的冲动，发自内心的去改变对话，学会去询问，学会聆听，进而培养我们面对自己不喜欢，恐惧或者不赞成东西的意愿和能力。**

### 不轻易下结论

这个内容，书中好多建议都有涉及，其实核心的核心就是人性：「人类都不喜欢被人批评，被人看透，贴标签，即使是善意的批评和出于好意的提示。」

即使是给好的建议这样的行为，其实很多情况下也是不受待见的，因为给建议等价于给对方批评，有教导的嫌疑，所以好为人师其实也是一种不好的行为。书中给出的建议是：

> 不要试图纠正对方或者对其提出建议，问一些问题来帮助他/她把事情摆在大家面前。

其实思路就是不要清晰给结论，建议，而是问？你想要什么？你是不是这样子想？为啥你觉得有压力了？这样子帮助对方挖掘需求，把问题摆出来，而不是轻易的给出建议说你最好，你应该等建议性语言，对于沟通的初期过程，可能会更有建设性。

书中还有一个principle说的非常的好，就是「区别评价和观察结论」。

评价就是类似于结论性的东西，**结合了自己的主观判断**，这样子会容易激起别人的「攻击-防卫模式」。而观察结论是一种客观的事情，比如当事人的行为导致的行为。进而表达自己的观点，会更加「有理有据」，也容易让人接收。

比如，某人说话总是找我麻烦 : 「评价」- 你这人这么这么讨厌总是给我麻烦；「观察结论」- 你今天上午在那么多人面前对我大喊大叫，给了我不少麻烦，我很讨厌这样子。如果有什么问题，希望你可以私下和我交谈。

总结的话，直接摘录书中的原话，说的非常到位（p122):

> 抑制自己想要评价对方的意图或性格的冲动。即使你认为自己的评价是对的，也只会让局势越来越紧张，而不会促进双方的相互理解。你要做的是说出**你观察和体会到的东**西，找一种方式清晰地表明为什么这种情况让你感到很生气。把生气的力气拿来**准确地表述对方的行为对你产生的影响和其中的原因。**不要用控诉，责备或者贴标签等方式给**对方下结论**。这样，你才能为**双方留有余地**，避免进入**攻击-防卫的思维定式**

说的非常到位，之前的所有描述都是处于一种「照顾别人，将心比心」的思维去沟通，而这点就是「有理有据，有气有节」的表达自己的观点和态度的方式。这点非常值得去体会和学习应用。

### 达成一致

这点我就不多总结了，比较通用，明确了对方的需求，基于尊重对方聆听的交流方式，表达了自己有理有据的观点之后，就是寻求一种双赢的方式。就和前面说的一样，利益和需求可能不太容易改变，但是行为却可以。可以多询问：「我们是不是可以这样一种方式，即可以满足A，也可以满足B呢？」

最后就是和对方「确认最后的方案」，保持一致的意见，明确可能的不清楚的地方，为以后避免进一步冲突打好预防针。比如可以多说一句：「那么，让我重新核实一下这个解决方案，以确保各位都清楚明白，好嘛？」
