---
title: 《当我跑步时我谈些什么》读书笔记
tags: [自写,读书笔记,哲理]
date: 2016-06-28 11:08:38
---

很早就想阅读[这本书](https://book.douban.com/subject/3369600/)了，但一直都没找到时间，而更加惭愧的是这本书并不是我买的，是有一天看到同事有这本书，我就直接要了过来，然后也不打算还了，哈哈。因为我读书有个习惯就是写写画画，加之看了这本书之后欲罢不能的各种标记，所以更加没有办法将书还给同事了。如果以后有计划我自己买一本还给同事吧，我想这个也是必要的，因为我要支持村上春树。：）

<!-- more -->

### extract

一个跑马拉松的选手在比赛中重复的话：

> Pain is inevitable. Suffering is optional.

这句话很难直接翻译，只可意会。人生在世，痛苦的事情十有八九，但是如何看待痛苦就仁者见仁智者见智了。于村上春树而言，跑步这件事情，尤其是长期坚持长跑这种事情，就是为了去找痛苦，就是去为了得到那种近似涅槃重生之后的喜悦。所以痛苦常有，坚持和乐观者不常有罢了。

> 无论何事，赢了别人也罢输给别人也罢，都不太计较，倒是更为关心能否达到为自己设定的标准。在这层意义上，长跑是与我的心态完全吻合的体育运动。

> 我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。在长跑中，如果说有什么必须战胜的对手，那就是过去的自己。

长跑者的心态：不是为了凸显自己的NB，而是为了和自己内心做斗争。

P23页谈了2，3页关于人格独立的话题，颇有哲理：

> 不过，正是因为有了各种各样的人，这世间方是世间。别人自有价值观和与之相配的活法，我也有自己的价值观和与之相配的活法。这样的差异产生了细微的分歧，数个分歧组合起来，就可能发展成大的误会，让人收到无缘无故的非难。遭到误解，受到非难，绝非令人愉快的事件，还可能使心灵收到深刻的创伤。这也是痛苦的体验。

> 想起来，正是跟别人多少有所不同，人才得以确定自我，一直作为独立的存在。

> 心灵所受的伤，便是人为这种独立性而不得不支付给世界的代价吧。

首先想到的话就是：成熟也即意味这更加包容。这个世界绝对不是非黑即白的，而是复杂的，交杂的逻辑载体。很多时候，我们遇到了非议、不赞同，并不一定就是我们自己的过错，或者是别人的过错，而可能这就是所谓的「别人的价值观和与之相配的活法」，我们要做的是接受这份差异，但是努力维持自己人格的独立。

> 将店铺随意交托给某个人，自己躲到别处去写小说，这种讨巧的事情我做不来。竭尽全力埋头苦干，还是干不好，就可以心安理得地放开手了。然而，如果因为模棱两可、半心半意而已失败告终，懊悔之情只怕久久无法拂去。

「努力但失败 VS 懊悔没试直接失败」哪一个更加痛苦呢？看到喜欢的妹子就去追吧。

> 只是我想，年轻的时候姑且不论，人生之中总有一个先后顺序，也就是按照依序安排时间和能量。到一定的年龄之前，如果不在心中制定好这样的规划，人生就会失去焦点，变得张驰失当。

一定的年龄做一定年龄干的事情，安排好「时间和能量」是人生是否过得得当的重要指标。

> 在学校里面我们学到最重要的东西，就是「最重要的东西在学校里学不到」这一真理。

神吐槽，生活在于学习和践行，学到的东西更多是别人的，而践行的东西于斯而言才是最价值的东西，故此理解之。

> 之前，无论多么痛苦，我都不走，这是我的骄傲。马拉松是跑的比赛，而不是走的比赛。

「这是我的骄傲」是多么的有力。

> 才华之外，如果再举小说家的重要资质，我将毫不犹豫地举出集中力来。这是将自己有限的才能汇集，偶尔倾注于最为需要之处的能力。没有它，则不足以办成任何大事，有效地使用这种力量，就可避免自己才能的不足和偏颇。

时间管理，集中<=>效率。

> 怀着「不能长命百岁不要紧，至少现在有生之年过得完美」这种心情的跑步者，应该不少。

> 在个人的局限中，可以让自己有效地燃烧——哪怕只是一丁点，这便是跑步的本质，也是或者一事的隐喻。

生命在于折腾，奋斗，为了遇到「更加美好的自己」

> 我可不是为了走路而前来参加这行赛事，而是为了跑步才来的。为了这个，仅仅为了这个，我才坐飞机赶到日本的北端。不管奔跑速度降低了多少，我都不能走，这是原则，违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则，想跑完这次比赛就难上加难了。

真心佩服的地方，所谓意志力高其实就是坚定原则，并为之努力吧。

> 我觉得，所谓结束，不过是暂时告一段落，并无太大的意义。就同活着一样。并非因为有了结束，过程才更具有意义。而是为了更加地凸显过程这玩意儿的意义，抑或拐弯抹角地比喻其局限性，才在某一个地方姑且设置一个结束。

借用作者的原文：「相当的哲学」。结果之于过程只不过是锦上添花罢了，做好过程才是做事情要追求的真谛。

> 这也许和练习架子鼓很相似。一连几天只练习低音大鼓的演奏，一连几天光做x的训练，又一连几天只练锣......单调而无聊。然而当它们成为一体，就出现了完美的节奏。为了达到这一步，就得执拗的、严格地、坚韧不拔地，将一个个螺丝钉依次拧紧。当然得费时耗日，然而在这种情况下，付出时间乃是最好的捷径了。

就那一句话：付出时间乃是最好的捷径了。想到了电影[爆裂鼓手](http://movie.douban.com/subject/25773932)。

> 正因为痛苦，正因为刻意经历痛苦，我才从这个过程中发现自己活着的感觉，至少是发现一部分。我现在认识到：生存的质量并非成绩、数字、名次之类固定的东西，而是含于行为之中的流动性的东西。

> 对于我这样的跑者，第一重要的是用双脚实实在在地跑过一个个终点，让自己无怨无悔：应当尽的力我都尽了，应当忍耐的我都忍耐了。从那些失败和喜悦之中，具体的——如何琐细都没关系——不断吸取教训。并且投入时间投入年月，逐一地累积这样的比赛，最终打到一个自己完全接受的境界，抑或无限相近的所在。恩，这个表达恐怕更加贴切。

经历痛苦才有活着的感觉，生命的本质在于超越自己的极限，在于让自己无怨无悔，在于不断的——如何琐细都没关系——的总结提高，在于得到更加完美的自己。

### wrap up

我想这应该也是我近段时间看到的最好的『励志』书了。对我而言本书更加有『鼓动性』的地方在于，作者是身体力行的在二十年的时间内在修行自己。跑步这样看起来最简单又无聊的事情，却不失为一种最有效的修行运动之一。如作者辩证的分析『结果和过程的』的逻辑一样，修行不是目的，目的是为了让自己成为更加完美的自己。Keep Running.

