---
title: 《活法》读书笔记
date: 2016-04-01 17:16:09
tags: [自写,读书笔记,哲理]
---

[《活法》](https://book.douban.com/subject/1269900/)是日本稻盛和夫老先生写的关于人生为什么活着，应该怎样活着的一本书。书中很多道理和思想值得大家一辈子去学习和体会。人生就是一场修行，苦行僧的修行。

<!--more-->

有空看一下中央电视台对于老先生的采访。

人生的目的在哪里？提升心性，磨练灵魂。在死的时候，灵魂比生的时候更加纯洁。

别人问我成功的原因，我想理由就是一点。就是说，我的才能或许有限，但我拥有虽然单纯却非常有力的指针：**追求做人的正确法则。**

人生的修行也可以在工作中体会：

1. 释迦摩尼谈到参悟之道，其中重要一条叫做「精进」，就是拼命努力，心无旁贷，埋头眼前的工作。这是提高心性，磨练人格最重要也是最有效的方式。
2. 全身心的投入每天的工作，就是最有效的「修行」
3. 比完成活儿更重要的事情是完善干活人的人格。
4. 我常对员工讲，必须**极度认真**地过好每一天，人生只有一次，绝对不可以浪费，必须**极度努力**

人生取得成就 ＝ 「思维方式 * 能力 * 热情」

其中思维方式特别重要，因为思维方式可能是正值也可能是负值。思维方式就是一个人的品质，态度，心性等等人格品质，说的虚的，就是人生观价值观，也是需要去修行的地方。

人生法则：只有主动追求的东西才可能到手。**心不唤物，物不至**。

努力到**会划破手**的状态。一个完美的产品呈现在你眼前时，人们欣赏它，出于敬畏之心，甚至不敢用手去碰它，就是要做到这种程度。对于完美要有追求。

「乐观构想，悲观执行，乐观实现」，这是成就事业，变理想为现实时必须的态度。

「有意注意」 是将自己的意识凝聚起来，集中到某一事务所有方面的一切细节上。人生如果没有有意注意就没有价值，我们需要慢慢培养见集中力放在一处的能力，这样我们就会抓住事务的本质。

真理往往是简单的。人类的基因有三十亿的碱基对构成，但表达基因的密码只有4种。

「每一天都极度认真」-- 这句话非常的简单，却是人生最重要的法则。如果希望人生之戏内容丰富，情节生动，那么，一天一天，一瞬一瞬，冠以**极度**二字的认真态度必不可少。

不在现场流汗，什么也学不到。「体验重于知识」，这也是人生重要的法则。不要以为知道就等于会，重视实践，重视体验。

成就事业需要**自燃型**人格，就是自己就能将自己的热情点燃。

「喜欢」和「投入」是硬币的正反面，你越喜欢你越投入，同样，**你越投入你越喜欢**。如果找不到工作的乐趣，姑且一心不乱，拼命投入工作再说。

人真正的能力，应该包括抑制欲望，全力投入工作的克己心在内。不管你的能力有多大，如果不能战胜自己的贪图安逸之心，不肯努力奋斗，不能发挥自己的聪明才智，从这个意义上说，一样是缺乏能力的人。

保持谦逊之心：每个人的才能都是**从上天借来的**。

中国明代思想家吕新吾在他所著《呻吟语》中曾明确提出：「深沉厚重是一等资质，磊落豪雄是二等资质，聪明才辩是三等资质」，对应这**人格 > 勇气 > 能力。**

稻盛和夫提出的「六项精进」：

1. 付出不亚于任何人的努力。
2. 谦虚戒骄。
3. 天天反省。
4. 活着就要感谢。
5. 积善行，思利他。
6. 不要有感性的烦恼。

隐蔽念佛，多多感谢上苍，多多自我反省。

保持**率直之心**：永远保持谦虚的态度，如实承认自己的不足，然后不惜一切努力。

只有坚持天天反省的人才能不断提升自己的心志。「神啊，对不起」 -- 我尝尝脱口而出，用这句话表达反悔之意。无意中逞了威风，说了过头的话，回到家中，我就会向神忏悔：「神啊，请原谅我刚才的罪行。」，告诫自己以后不会再犯。

切断蛊惑人心的三毒：「佛教称贪，嗔，痴为人心三毒。贪就是欲望，欲望达不到时候就会暴怒，痴就是对别人的嫉妒之心。」

兴趣和游玩获得的快乐，只有在充实工作之余才能品尝。工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏里寻觅快活，充其量只能获得一时的快感，决不是尝到从心底涌出的惊喜和快乐。

释迦摩尼的“六波罗蜜”：

1. 布施。
2. 持戒。
3. 精进。
4. 忍辱。
5. 禅定。
6. 智慧。
