---
title: 《人件》读书笔记
date: 2016-06-27 16:47:32
tags: [自写,读书笔记,软件工程]
---

[人件](https://book.douban.com/subject/1108725/)是一本讲授软件工程和管理的书籍。1987年出版，但是直到现在仍然是IT畅销书，该书价值非同一般。

<!--more-->

人件开头的一段话

> 每个项目总有做不完的需求，成就感却很低，并把按时交付长期寄托于加班这个『奇迹』之上。

不禁泪流满面好不好。。。

> 对大多数脑力劳动者来说，工作偶尔出错再自然不过，也很健康，没什么危害。

不要营造一个不容许任何错误的氛围，而是鼓励大家犯错误，这是技术工作的特点。

> 催化剂很重要，因为项目总是处于不断变化的状态，一个能够让项目更加稳定的人抵得上两个做事的人。

可以调度团队工作氛围和积极性的人是非常重要的。

> 星球六工作几个小时可能会对星期一的最后期限有帮助，但是带来的后果却是需要花『地下时间』来弥补他们自己的生活。

却是如此，加班绝对不是合理的手段，而是一种短期的助长，更加合理的时间和项目规划才是做事情的王道。

> 工作狂的项目成员通过不停的加班将生产效率推向了一个前所未有的高度，但是项目最后，几乎所有的开发人员都离职了。这样做的成本有多高？没有人考虑过。

核心技术人员的离职对于团队的影响是巨大的，所以切不可以完全的让加班和效率决定了一切。

> 这就是管理：管理者的作用不是让大家去工作，而是创造环境，让大家可以顺利开展工作。

这句话确实非常的精辟。

> 无论做出何种努力，最终结果更多在于是谁来做而不是怎么做。

人才最核心的竞争，对于现在IT企业更是如此。找到合适的人 -> 让他们愉快的工作 -> 让他们自由发挥

作为服务的领导力：

> 1. 主动承担任务
> 2. 明显的胜任工作
> 3. 为任务提前做好必要的功课
> 4. 让每个人创造最大的价值
> 5. 实施过程中保持幽默和明显的善意
> 6. 有感染力当然大有裨益了

描述的很有价值。结合自己之前参与的领导力培训，现在看起来这些思想仍然非常有价值。

> 是什么让那段经历富有乐趣，印象深刻？最简单的答案就是『挑战』

给团队的成员挑战的任务，去让他们实现自我的认同。

> 并非我们是要通过加班来完成工作，而是希望能够在工作根本无法完成时通过加班来避免责难。

不要有这样子的思想，要有自己的时间规划和独立分析能力，而不是被迫的屈服。

> 老板将自己的声誉托付给下属，会让大家刚到那么一点小小的兴奋和激动。这会使每个人竭尽全力。

管理者需要信任自己的下属，给予足够的信任和尊重可以更加有效的调度下属的工作积极性和认同感。

成功团队需要具备的品质总结：

1. 建立对于质量的执着追求。『只有完美对我们才足够好』给了团队融合的动力和目标。
2. 建立诸多满意的闭环。类似于我们的周版本，可以看到团队的产出，团队的成绩。

[一个不错的书评][1]中说到：

> 我有一个观点是工程质量决定产品质量，产品质量决定整个团队。
> 质量的一个标准是：**我以此为荣**

个人也非常认同这个观点，质量会影响一个团队成员对于成品的认知感。

> 我坚信公司和员工并不是对立面的，双赢才是正确的路线。

大部分情况下，我愿意牺牲个人时间和精力来完成公司的任务。前提就是对产品有认同感，对公司有归属感。归属感非常的重要，提升团队士气的重要因素。

  [1]: http://book.douban.com/review/5857698/
