---
title: 《止学》读书笔记
date: 2016-02-03 16:53:32
tags: [自写,读书笔记,哲理,国学]
---

在一次偶然机会下看到了[《职场20年总结的》](http://bbs.tianya.cn/m/post-no20-368712-1.shtml?#)天涯神贴，在该帖子中作者多次推荐了这本书。

也因为此原因，自己看了该书，一些心得体会记录于此。

[《止学》](http://book.douban.com/subject/1157084/)的作者是文中子，魏征的老师。整个文章就几百字，但却字字珠玑。

<!-- more -->

## 智卷

> 才高非智，智者弗显也。

所谓真人不露相，露相非真人。成大事的人，聪明的人，都会掩盖自己的才能，不轻易显露。

> 大智知止，小智惟谋，智有穷而道无尽哉。

大智慧的人知道适可而止，小智慧的人只知道不停的谋略，智慧是有穷尽的时候，但是道义却没有尽头。

不要滥用智慧，知道适可而止，智慧谋略终究是有穷尽的，这提醒我们需要时刻谦虚，需要运用智慧更需要运用道义。

> 智者言智，愚者言愚，以愚饰智，以智止智，智也。

对智慧的人说智慧，对愚笨的人说愚笨，用愚笨来掩盖智慧，用智慧来抑制智慧，这才是大的才智。

止是一种因时而变的，需要深和事理，退中求进的处世哲学。个人理解更加重要的是在一定的时机下体现一定程度的智慧，但是智慧一定是要慎用的，当止则止才是大智慧。

## 势卷

> 势伏凶也，智者不矜

势力埋伏着凶险，有智慧的人不会夸耀它。

不要轻易去显摆，树大招风，高手需要深藏不漏。

> 势莫加君子，德休与小人。

不要见势力强加在君子上，也不要将仁德对小人。

换个说法，对待君子需要仁德，对待小人需要强势。

> 势极无让者疑，位尊弗恭者忌。

势力到达顶点而不知道退让的人让人猜疑，地位尊贵而不知道谦恭的人让人嫉恨。

势力不是永恒的，总有消亡的一天，越是高高在位者越是需要保持谦恭之心，在树立个人良好形象的同时，也消除了他人的嫉恨之心。

> 势或失之，名或谤之，少怨者再得也。

势力可能会丢失，名声也可能被人诽谤，少发怨言的人可以再次得到。

成大事者不会去抱怨，与其生气不如努力。

## 利卷

> 利无求弗获，德无施不积。

利益不追求，就不能获得，仁德不施舍，就不能积累。

不需要过多解释，没有行动就不会有利。

> 利大伤身，利小惠人，择之宜慎也。

获得大的利会给人带来很大的压力，小的利只有一些小惠，但是压力不大，选择的时候需要慎重。

大的利也代表大的压力和责任，选择时候需要慎重，不要一会的只看中利，也需要看中利说带来的压力。

> 天贵于恒，人贵于明，动之有戒也。

天道贵在其规律，人贵在明事理，知礼节，行动要遵守规矩。

克制欲望，战胜欲望是大人物成功的品质。

> 众见其利着，非利也。众见其害者，或利也。

不解释，大道理。

## 辩卷

> 物朴乃存，器工招损。

谦逊乃永恒的哲理。

> 言拙意隐，辞尽锋出。

拙于言辞才能隐藏真意，话语说尽，锋芒毕露。

言语是一个人了解他人的重要窗口，如果一个人不在言语上有所节制，他就毫无秘密可言。言辞谨慎，不露锋芒就显露了。

> 识不逾人者，莫言断也。势不及人者，休言讳也。力不胜人者，勿言强也。

见识不如别人的情况下，不要轻易下断言。势力弱于别人的人，不要说忌讳（说话要小心的意思）的话。力量不如别人的话，不要说勉强的话。

总的来说，要慎言，慎辩，不要逞强，不要轻易下断言，不要说不合时宜的话。

> 王者不辩，辩则少威焉。

越是王者，越不会去辩论，地位和权利是最有说服力的权威。

## 誉卷

> 名不由己，明者言不自赞。

名望不是自己所能左右的，明智的人不会自我赞扬。

> 贪巧之功，天不佑也。

贪婪和巧取得到的功名，上天不会保佑他。

不要为了一时的取巧而忘记了天道之恒。

> 人无誉堪存，誉非正当灭。

人没有荣誉也可以存活，但是不正当的荣誉也可以导致一个人的毁灭。

但行好事，莫问前程。

可以看下[增广贤文](http://baike.baidu.com/view/53635.htm)，记录了历史上的好句子。
