---
title: 《The Pragmatic Programmer》学习笔记
tags: [self,learn-note,software-engineer]
toc: true
date: 2016-02-03 14:47:32
---

记录了一下自己学习[The Pragmatic Programmer](http://book.douban.com/subject/1417047/)的读书笔记。

<!-- more -->

## 绪论
 
一切阅读都是误读。古人云，读书有三上：「马上，枕上，厕上。」
 
高手给中手的书最难写：
 
1.  高手体谅的珠玑对于没有经历过的中手而言很难有深刻的认识
2.  大道至简，中手会认为太简单产生不过如此的感受而没有上升到更上层的认识

好书推荐：
 
1.  pragmatic programmer
2.  the art of unix programming
3.  elements of programming style
4.  the productive programmer
 
思想内化的过程：
 
认知科学认为，**频繁的高强度的训练**和**外部刺激**，以及**自主有意识的反复提醒**是加速内化的两个重要原因。要强化有意识的实践过程，可以每周争取实践2-3个tips
 
## Tips
 
*   think about your work

*   provide options, don't make lame execuses

    要提供选择，而不是找借口。不要说事情做不到，而是说明你能够做什么。
 
*   don't live with broken windows

*   it's both important what you say and the way you say
 
*   DRY: don't repeat yourself
 
    如果不太注重效率，那么DRY的其中一个思想就是：实时的计算，而不是有状态变量。因为一旦有状态变量就需要进行状态的维护，实时的计算不会出现状态不一致的问题。
 
    注重效率的时候，再去分析缓冲的方式。当然%80的程序只会占用到20%的时间，你需要时刻记住这一点。
 
*   make it easy to resue
 
    千万不要自己重复的去造轮子。使用别人写好的测试好的模块再学习别人如何进行实现，比自己从头开始去构建要效率高的多。最重要的是你在没有了解别人的基础上的实现**一定**不会比之前这么多年许多有智慧程序员可以想到的要更多。
 
*   eliminate effects between unrelated things
 
    保证数据的正交性。
 
    - 编写更小的组件，便于测试
    - 更小的组件会更加方便组合，会促进复用
    - 正交的组件组合的效果是**乘法**的关系。
 
    大全的东西就代表着不带好替换!!!想想visual studio
 
*   there are no final decisions
 
    要把抉择写在沙滩上，记住程序设计这块，永远都存在大浪。
 
*   use tracker bulletes to find the target
 
    曳光弹：一种可以反应是否击中目标的跟踪系统。
    
    在相同的环境下，搭建可以运行的整体框架，然后根据反馈进行不断需该，填充设定好的接口。
 
    曳光弹的好处在于，可以立刻有一个可以runable的课演示之物。同时也可以在此基础上迭代进行改进。同时开始就构建原型，可以检视自己的思路。如果上来就直接完整框架搭好，细节全部到位的编码，那么一定会由开始没有想到或者不对假设的地方。完蛋，从头再来吗？为什么不开始只是些一些框架代码，其中的细节也许就是给一个指定的数值，然后系统可以在框架中有效运行，之后填入细节就会更加有的放矢，同时在完整的框架构建完成之后可以对原来的设想进行检视，这样子才更加的好。
 
    构建原型的另外一个好处是可以战胜拖延，全部都准备好的开始时痛苦的，拖延会让你觉得还需要准备，何不先不要考虑全部，单一个简单的原型，开始之后再慢慢的一边准备一边填充呢。
 
    还有一个好处在于一旦写出了曳光弹一样的原型，那么在和用户交流的过程中就有了一个实际拿得出手的东西，对于和用户的需求交流就会更加的具体和方便。
 
*   使用纯文本
 
    - 便于理解
    - protable
    - 版本控制
 
*   按合约进行设计
 
    - precondition
    - postcondition
  
*   断言与错误处理
 
    断言不是错误处理，用来保证不可能出现情况的正确性

    断言：
    
    - 你不能确保debug得到所有的可能性 
    - 断言的性能影响没有那么高
    - 只在那些确实需要性能的地方去掉断言。
 
    异常：

    - 异常就是表示异常的情况
    - 也可以统一作为一种不需要立刻处理的错误处理方式
    - 可以看做是带有描述信息的错误处理方式。
 
*   德墨忒尔原则
 
    每一个函数都不应该使用不受到自己控制的物体。有效的减少耦合。
 
*   时间耦合
 
    时间由两个方面的考虑：1）并发 2）顺序
 
    时刻考虑事物的并发性，便于以后同步。
 
    考虑使用UML的活动图来表示事物之间时间方面的特性：
 
    - 箭头：次序关系
    - 同步条：到同步条的所有动作都需要完成之后才可以进行下一个动作（类似于多个进程之间的同步）
    - 没有箭头进行活动可以任何使用进行
    - 活动使用椭圆形来表示
 
    考虑一下搅拌机的例子。
 
*   序列图
 
    表示不同对象之间的通信方式以及通信顺序。
 
    - 方框代表对象
    - 直线代表对象间通信的消息
    - 如果直线上面有星号，表示消息可以多次发送。
 
*   some things are better done than described
 
    考虑一下如何描述解鞋带，以及示范一下如何系鞋带吧。
 
    这也是为什么有些时候，就是需要视频的video来看到实际的操作才是有效的方式。
 
*   test early, test often, test automatically
 
    编一段，测试一段。
    测试代码将会比代码还多。
    通过了测试会带给你自信。
 
*   解开不可能解开的谜题

    Think out of the box。
    转换一下思路，很有可能就会柳暗花明。
 
*   额外的一公里
 
    需要和用户保持紧密的联系，不断修正需求以符合他们的预期，但是绝不是仅仅完全的预期。
 
    要让他们惊讶，不是惊吓他们，而是要让他们高兴。
 
    给他们的东西永远比他们知道的多一点点，会在商誉上获得回报。
 
    同样的道理放在生活中，按照既定的要求做事情，同时一定要留有余地，或者是保留一些什么东西，这样子在需求增加，或是是没有顺利交叉的过程中，都可以得到更好的回报。当然这个可算作是一种”善意的谎言“。
 
*   find bugs once
 
    不断收网bug，发现了一个bug之后就使用一个测试来波保证bug不会再次的发生。
 
*   傲慢与偏见
 
    sign your work，在你的作品上面签名。
 
    注重时效的程序员不会逃避责任，匿名的代码是邋遢，错误，槽糕代码的聚集地。
 
    努力使你的签名成为一种质量的保证：我的代码是可靠的，用心编写的，测试过以及有文档的。
